[música]
Hola, hola, buenas noches. Yo soy Beto
Ortiza, que empieza una nueva edición de
Beto a saber, todo lo que los políticos
no [música] quieren que sepas.
Esta noche vamos a conocer la verdadera
historia de el abogado de Pedro
Castillo, Wilfredo Robles, el hombre que
ha puesto a trabajar a la ONU para que a
lo largo de todos estos años [música]
expida un documento que el propio
presidente de la República ha llamado
un documento que cambia las reglas de
juego, que cambia el panorama jurídico y
que prácticamente le abre las puertas de
la prisión a Pedro Castillo. ¿Quién era
Wilfredo Robles? Una persona que estuvo
12 años presa por terrorismo. Y sobre
eso vamos a conversar y vamos a conocer
además que encima, por si fuera poco,
también tiene una denuncia por violación
sexual. Entonces esta es la persona que
ha puesto al sistema jurídico de cabeza.
Esta es la persona que ha conseguido con
todo tipo de artimañas
que en este momento estemos discutiendo
la libertad de Pedro Castillo, que en
otras circunstancias sería impensable
este abogado que ha estado, repito, 12
años preso por el delito de terrorismo.
Eso viene más adelante. Comencemos con
lo que ha pasado hoy.
Hoy Keiko Fujimori regresó a Palacio de
Gobierno después de varias décadas para
hacer una visita, digamos que de
cortesía
a José María Valcázar. Ahí dio algunas
declaraciones y aseguró que la reunión
fue cordial. Adelante.
Después de muchos años regreso a Palacio
de Gobierno.
Hemos tenido una reunión cordial,
de mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros. Todo
proceso de transición
significa el traspaso del poder
y el poder es pasajero.
Estamos en esos procesos de recibir la
información de cada ministerio
y agradecemos la disposición de todos
los equipos,
pero entendemos también que nos
encargaremos de llevar las riendas del
gobierno por 5 años.
Y en 5 años nos tocaré nos tocará hacer
esta misma misión que hoy nos está dando
el presidente Valcázar. Nos preocupa,
sí, la llegada del fenómeno el niño y
tenemos que enfrentar directamente
a la delincuencia para recuperar el
orden.
Bien, una visita 100% protocolar. Por lo
que se ve. Vamos ahora con las
sugerencias del excandidato del partido
del Bueno, Jorge Nieto, que ha insistido
con su tema que ya se está volviendo un
poquito machacón, un poquito canzón.
Jorge Nieto se ha vuelto el abanderado
del indulto a Pedro Castillo y ha vuelto
a decir que Keiko debería considerarlo.
Nosotros pensamos que no debería
considerarlo y ustedes también, [música]
pero Jorge Nieto considera que él está
en la posición de darle consejos a su
rival política. Habría que ver qué
porcentaje sacó Jorge Nieto, por qué le
dan tanta tanto color, pero eso lo
podemos ver mientras ustedes escuchan
estas declaraciones.
Entonces, como el golpe fue un fracaso,
hay que perdonarlo no solamente por
golpista, sino por idiota.
Ah, ese es más o menos el argumento,
¿no? Ay, le hicieron cargamontón,
pobrecito. No, todos se le fueron
encima, ¿no? Porque era de Cajamarca,
porque usaba sombrero.
Ya pues ese argumento de victimización
otra vez Nieto. En primer lugar, yo no
sé quién ha nombrado a Nieto el
abanderado del otro 50% de la población,
porque todo el tiempo están [música]
apelando al otro 50%. como si el otro
50% hubiera votado por nieto. No, el
otro 50% no votó por Nieto. Solamente un
10% votó por Nieto. 10%. Y el otro 90 no
ha sido representado ni se sienta
representado por esta declaración
absolutamente paternalista, ¿no? Porque
Nieto parece el dueño de la hacienda que
está defendiendo al campesino, ¿no? Al
peón, ¿no? Ah, pobrecito, no lo
maltraten, ¿no? ¿Por qué? ¿Por qué él se
ha erigido en abogado a don Norem en
defensor eh de oficio de Pedro Castillo?
¿Por qué le da prensa? Para comenzar,
los excandidatos tienen este síndrome de
abstinencia, necesitan la atención, ya
se acostumbraron, ya les gustó y como ya
se acabó la fiesta, se buscan cualquier
artimaña para volver a tener la atención
de la prensa. Alguien entrevistaría a
Nieto ahora si no estuviera con esta
cantaleta, pero no van y lo sientan en
Exitosa porque es el vocero de los
otros, ¿no? el vocero del otro 50%. No
es así. Nieto ha sido ministro de cuanto
presidente se lo ha pedido y estaba
desesperado por tener una una pisca de
poder y no lo consiguió. Entonces, desde
su posición de vencido, de derrotado,
ahora le le va a decir a la ganadora lo
que tiene que hacer. No, es como es como
si
el el entrenador [carraspeo] de alguno
de los equipos del mundial que que lo
que fueron eliminados en la primera
ronda vaya a donde a donde Messi y vaya
la entrenadora argentina y le diga cómo
va a jugar el partido de la final. Ya
pues, hermano, perdiste, ya, ya fue, te
reuniste muy bien, le diste la mano,
saliste en la foto, se acabó. De verdad,
seguir promoviendo el indulto a Castillo
es una sinvergüencería,
porque Castillo no solamente está preso
por golpista, está preso por corrupto,
no se han terminado los juicios, no ha
sido sentenciado. Muy bien, pero el
mismo el mismo nieto dice que lo
indulte, ¿no? Para que se vaya a su
casa. Ah, no. ¿A dónde se va a ir? ¿A
dónde se va a ir si no a su casa? por
supuesto que sabe ir a su casa y a su
casa de acá, no a su casa de México. Así
que acá va a seguir haciéndole la vida a
cuadritos a Keiko Fujimori. Y entonces
no se puede ser tan caído del palto como
le gustaba decir a su papá. Ah, no se
puede ser tan ingenuo, tan cándido de
pensar. Voy a tener este gesto para que
el otro 50% me ame y voy a soltar al
sujeto que dinamitó la democracia y al
sujeto cuyo abogado
es un condenado por terrorismo. ¿Sabes
qué día es hoy, Keiko? ¿Sabes? Sí,
sabes, claro, es el aniversario del
atentado de Tarata, el atentado que
terminó ensangrentando esta ciudad y
terminó por convencer a Alberto Fujimori
de que [música] esa guerra ya no daba
para más y que había que ganarla a
cualquier precio y la guerra se ganó. Yo
sé que a la derecha no le gusta que lo
llamemos guerra, pero a ver, estas
imágenes,
¿qué le hacen pensar a usted si no en
una guerra fratricida, sangrienta,
cruel, despiadada?
la guerra que instaló el mismo grupo al
que perteneció el señor que defiende a
Pedro Castillo, el señor Wilfredo
Robles. Entonces, Nieto se convierte en
[música] el representante de prensa, en
el PR, en el vocero de un expresidiario,
de un ex recluso que ha estado 12 años
preso por pertenecer a un movimiento
terrorista. ¿Qué le pasa a Jorge Nieto?
es capaz de cualquier cosa con tal de
tener un poquito de televisión y un
poquito de titulares. De verdad, debería
informarse mejor y pensar a quién está
defendiendo realmente.
Probablemente Nieto Montesinos no sabe,
no sabe de qué estoy hablando. Bueno,
esta noche se va a enterar y esta noche
vamos a contarles cómo un [música]
preso por terrorismo terminó poniendo a
la ONU de rodillas para que expida este
informe que no es la ONU finalmente, que
es una comisión de las 400 que hay,
¿no?, sobre detenciones arbitrarias
para que ahora Balcázar pueda decir que
ese papelucho abre un nuevo panorama,
cambia las reglas de juego, ¿no? Y el
mismo poder tener un pretexto para
indultar.
Entonces, ¿qué está haciendo Nieto? le
está haciendo el coro, ¿no? Está está
haciendo el juego a Castillo y a
Valcázar para que en estos poquitos días
que quedan poder salirse con la suya e
indultar al golpista y corrupto.
Rosa María Palacios ha dicho que si
Balcázar le da el indulto a Castillo, a
Keiko no le quedaría más que ofrecer,
porque esa es la única ofrenda, ¿no?, al
sector que según Keiko la repudia.
[música]
O sea, que la única el único premio que
tendría Keiko para darle a ese 50%
famoso es la libertad de Castillo.
Yo estoy seguro que a ese 50% le
preocupan 50 cosas más antes que la
libertad de Pedro Castillo. A ese 50%
que no ha votado por Keiko le preocupa
más que no lo extorsionen, que sus hijos
vayan al colegio, que haya salud, que no
tengan que amanecerse en los hospitales,
que haya que comer mañana. Eso le
preocupa. Yo le garantizo
a la señora Palacios, al señor Nieto y a
todo el caviaraje nacional, que a ese
otro 50% que no votó por Keiko le
importa tres pepinos la libertad de
Pedro Castillo.
Vamos a ver lo que dice Rosa María.
Bueno, coincido parcialmente con el
análisis de la señora Palacios, porque
la verdad [música] es que
para Keiko sería mucho más fácil que lo
indulte Balcázar [música] a indultarlo
ella. Si ella realmente cree, y yo
espero que no lo crea, que indultando a
Pedro Castillo se va a mostrar como una
figura magnánima, como ha dicho Rosa
María Palacios, que sería un gesto,
¿no?, con ese otro 50% que la repudia
según Rosa María Palacios, entonces
automáticamente se va a ganar la
simpatías del sector que la repudia
porque deja en libertad a un golpista,
alguien que dinamita la democracia y
alguien que dicho sea de paso dejó
entrar a su gobierno y con su gobierno
[música] a Sendero Luminoso, a CONARE, a
Movadef
dentro del Estado.
Eso es lo que está lo que está tratando
de hacer Keiko Fujimori y lo estamos
discutiendo hoy que es el aniversario
del del atentado absolutamente
sangriento y cruel de Tarata.
De verdad, yo espero y en este programa
hemos hecho todos los esfuerzos para que
entren en razón y no cometan esa
estupidez monumental de darle libertad a
un sujeto que
tuvo la desvergüenza y la desfachatez de
salir en televisión nacional a ordenar
que se [música] destruya la
institucionalidad en el Perú y nadie le
hizo hizo caso.
Felizmente, gracias a Dios, nadie le
hizo caso. Pero eso no lo hace menos
culpable. Como trata de decirnos Nieto,
ah, porque Fujimori fue un golpista
exitoso.
Sí, pues sí lo fue. ¿Y cuánto tiempo
estuvo preso el golpista exitoso? ¿Y
cuánto tiempo está preso este golpista
[música] chakra?
Ah, 2 años. ¿Y cuántos estuvo Fujimori?
17.
Sí,
ahora me dirán, "No, pero no estuvo por
el golpe de estado, estuvo por la la
cantuta bar, etcétera."
Pero acá vamos a ver hoy día quién está
detrás de toda de todo este montaje, de
toda esta narrativa, de toda esta
telenovela del indulto a Pedro Castillo,
que de pronto se ha vuelto, ¿no?, el
símbolo, el niño símbolo de ateletón.
Ahora es pobrecito, no hay que ayudarlo.
Pobrecito, ¿no?
El eslogan de Keiko Fujimori fue la
fuerza del orden. No se olvide de su
eslogan, señora. No se olvide que la
fuerza del orden no puede comenzar por
abrirle la reja a un golpista corrupto,
porque empezaríamos muy mal.
Vamos a escuchar a Wilfredo Robles, el
abogado de Pedro Castillo, que estuvo 12
años preso por terrorismo.
Hacer esfuerzos sobrehumanos
para tratar de decir algo sobre Abimael
que no que no lo deje mal ante el
público, pero que no traicione su
corazoncito. Y entonces hace todo tipo
de acrobacias, ¿no? hace todo tipo de
contorsiones
para decir, "Fue un señor que estuvo
preso, pero yo no lo puedo juzgar porque
también los militares mataron." Ya. El
discurso clásico de un terrorista de
manual. Jamás va a poder condenar a
Abimael Guzmán.
No pudo, no pudo. Hizo todos los
esfuerzos, pero no pudo. Abimael es un
señor. No, no es un señor, es un
criminal, genocida, asesino.
Un señor. No, no. Respuesta equivocada.
No es un señor. Y entonces yo no puedo
condenar porque yo no soy una sala
penal.
Ya pues, ya pues no nos vea la cara de
estúpidos. No es condenable cualquier
acto que atente contra la No, no, no te
han preguntado sobre cualquier acto, te
han preguntado sobre Amael Guzmán. no
puede, es más fuerte que él, no puede.
Entonces, este sujeto que estuvo 12 años
preso por terrorismo
es el abogado de Pedro Castillo y es el
que está poniendo al país entero, ¿no?,
en en vilo, ¿no?, en capilla, porque
gracias a él la Comisión contra las
detenciones arbitrarias de Naciones
Unidas no ha emitido un documento que
todo el tiempo dice, "La fuente informa,
la fuente denuncia, la fuente dice." Y
quién es la fuente este 12 años preso
por terrorismo. Esa es la fuente de la
ONU. Toda la información que ha recibido
Naciones Unidas sobre el caso Castillo
ha venido de este abogado que ha salido
de estar 12 años preso por terrorismo y
que tiene todavía una denuncia por
violación sexual por si fuera poco.
Por si fuera poco. La que está en
pantalla es la denuncia por terrorismo y
la que yo tengo acá es una denuncia por
violación sexual. ¿Saben de cuándo? De
mayo de este año.
Del año pasado, perdón. de mayo del año
pasado,
mayo del 2025. ¿Y qué pasó con la
denuncia? Nada.
Quedó ahí para la para el recuerdo.
Violación. Entonces, una persona como
esta es la que pone a una república al
borde del precipicio, ¿no? A una
presidenta electa y a todo un a todo un
un poder del Estado o a varios
en la encrucijada de qué hacemos con
Pedro Castillo porque la ONU dice, no,
no lo dice la ONU, lo dice un terrucazo
que no es lo mismo.
Vamos a escuchar a
Wilfredo Robles comparando
a Abimael Guzmán, nada menos que con su
defensor Jorge Nieto, con Rospiliosi,
con Lucar y con Basombrío, porque dice
que todos proponían lo mismo.
Bueno, ciertamente Robles es un abogado
ladino y astuto que está haciendo una
chanfaina conceptual y tratando meter de
meter en el mismo saco [música] a
personas que han militado en partidos de
izquierda con un asesino
sádico, sanguinario como Abigael Guzmán.
[música]
Entonces el señor debe pensar que
nosotros vivimos en otro planeta que no
sabemos de lo que está hablando. ¿Cómo
va a meter a Jorge Nieto, a Fernando
Rospiliosi, a Basombrío y al propio
Lucar en el mismo saco que Ismael
Guzmán? ¿Cree que los que los
televidentes improbables de este
programa clandestino que tiene el el
[música] señor van a creerse semejante
cosa? Una cosa es haber militado en
partidos de izquierda y otra cosa es
haber organizado la peor masacre de
inocentes en este país. Entonces, lo que
él no puede es decir una frase tan
simple como Abimael Guzmán es un
terrorista asesino. No lo puede decir.
No lo puede decir porque estuvo 12 años
preso por ese delito y porque en su
cabeza, en su cerebro lavado con lejía
ya está sellado con fuego. que ese es su
maestro y guía, el presidente Gonzalo. Y
entonces los fanáticos no pueden, no
pueden. A un fanático tú no puedes
obligar así, así lo lo hagan lo que
hagan no lo va no lo va a decir nunca.
Pero ese señor ahí como lo ven, ¿no? Con
su ternito y su peinadito con glostora.
ah está poniendo a todo el mundo a parir
porque en estos días el Ministerio de
Justicia,
los congresistas electos, todo el mundo
está agitado por el asunto que este
sujeto nos ha puesto en la agenda.
Y repito, hoy aniversario de la cobarde,
de la cobarde masacre, el cobarde
atentado terrorista de la calle Tarata
en Miraflores.
Es increíble,
de verdad es increíble que estemos acá
discutiendo si Keiko Fujimori, la hija
del presidente que terminó con estos
asesinos malditos, debería indultar a
otro promotor de estos asesinos malditos
como Pedro Castillo. Ya pues, háganme el
favor. ¿En qué mundo estamos?
Nos vamos a la pausa porque no quiero
renegar más. La fiesta del [música]
fútbol se tiene que vivir al máximo. No
esperes más y juégatela por tu selección
favorita en Olimpo. El mundo juega.
Apuesta partido a partido mientras
cobras como un rayo en cada fase del
campeonato. Juega ya y gana como los
dioses en Olimpo.bet.
No, no nos vamos a la pausa, nos vamos a
ver la historia de Wilfredo Robles,
porque vamos a dedicar largo rato a
analizar quién es este sujeto que está
metiéndole en la cabeza a los políticos
e incluso a las autoridades electas que
hay que sacar a la calle a Pedro
Castillo y lo está logrando y lo está
consiguiendo y lo puso en agenda y lo
puso en titular y está a un pelo de
conseguirlo y Keiko Fujimori está a
punto de convencerse que ser la manera
de mostrarse como una mujer magnánima,
que ama a todos, quiere a todos, no está
postulando a la canonización, me parece.
Vamos a ver la historia absolutamente
sórdida de Wilfredo Robles, el abogado
de Pedro Castillo.
Hoy en Beto a saber el oscuro historial
de Wilfredo Arturo Robles Rivera, el
abogado de Pedro Castillo, que no solo
lo persigue un pasado subversivo, sino
también una denuncia por violación.
Y es que el camarada Aldo, además de
aparecer en los atestados por su
cercanía con sendero luminoso y tenencia
de explosivos, también carga con un
delito contra la libertad sexual. En
exclusiva el documento de la denuncia
contra el abogado de Pedro Castillo
ocurrida el 24 de mayo del año pasado.
[música] Esa noche la denunciante salió
con su pareja y el amigo de este
Wilfredo Robles, por unos tragos.
[música] Después de salir del bar,
Wilfredo les ofrece quedarse en su
oficina hasta que amanezca, cuando en
realidad todo era parte de un macabro
plan.
Cuando de un momento a otro, al estar
oscuro el cuarto, siente que le quitan
el pantalón y comienzan a penetrarla, a
lo que ella preguntó, "¿Eres tú, Pao?"
Pensando que era su saliente, recibiendo
por respuesta, "Sí, lo haremos con
condón." Continuando penetrándola. Es
allí donde suelta su mano y al costado
de ella está su saliente descansando,
por lo que en ese momento ella se da
cuenta que está siendo ultrajada por
Wilfredo Arturo Robles Rivera.
La graviada nunca pensó que una noche de
tragos con su pareja y el amigo de este,
el abogado de Pedro Castillo, terminaría
de la peor manera.
Por lo que en ese momento se da cuenta
que está siendo ultrajada por Wilfredo
Arturo Robles, a quien intentó retirar
de encima suyo. En ese forcejeo se rompe
una de sus uñas de su mano. Luego dicha
persona termina y se retira al baño.
Seguidamente despierta su saliente y le
dice que quiere irse. El agresor se
encontraba en el baño diciendo, "¿Por
qué se van? Que esperen que amanezca
porque por acá roban."
Luego de hacer la denuncia
correspondiente, la policía llegó al
lugar de los hechos en el Girón
Moquehua, centro de Lima, donde Robles
tiene una oficina. Sin embargo, no
lograron ingresar ni mucho menos
detenerlo. [carraspeo]
Con Robles desaparecido, la policía se
comunicó con la Fiscalía de Turno de
Violencia contra la Mujer. Un año
después, Robles sigue [música] libre. No
me queda la menor duda que el
expresidente Pedro Castillo no ha sabido
tomar bien la decisión del
direccionamiento de su defensa, porque
el permitir que varios abogados
intervengan en su proceso penal
definitivamente lo único que hace es
darle visibilidad a esos abogados y no
se ve realmente cuál es el la estrategia
de defensa. [música]
El último abogado del expresidente purgó
prisión por terrorismo entre el 12 de
noviembre de 1992 al 31 de enero del
2004, es decir, más de 11 años. Tras
salir de la cárcel, Roble siguió
difundiendo el pensamiento Gonzalo
cuando se volvió parte del Movadeev.
Incluso firmó los planillones. Después,
en el 2020 se inscribió al partido de
Perú Libre de Vladimir Cerrón. Abogados
hay de todo tipo y uno puede decidir en
el camino revocar la autorización que se
le da a un abogado para que lo
represente, porque ojo, también es muy
importante en un proceso judicial
[música] depende mucho de la acción, la
responsabilidad, el compromiso que asume
un abogado y de abogados hay de todo,
¿no?
Con la caída del gobierno castillista,
Wilfredo Robles solicitó al grupo de
trabajo de la ONU que emita una opinión
sobre la detención del expresidente.
informe que se hizo público la semana
pasada. Es decir, que Robles es la
persona que las Naciones Unidas tomó
como referencia para emitir dicho
informe a favor de Castillo.
Y en el 2024 en Ica se le ve a Robles
asusando a menores de edad en un claro
acto de adoctrinamiento difundiendo la
idea de que Pedro Castillo fue
secuestrado. ¿Cómo se llama?
Pedro Castillo una bruja muy malvada en
el palacio de gobierno. ¿Cómo se llama
esa bruja malvada?
[música]
Robles se une en la larga lista de
abogados que han defendido a Pedro
Castillo, siendo uno de los más
protagónicos, no por una acertada
defensa, sino más bien por sus
escándalos y vínculos subversivos.
Wilfredo Robles, el personaje preso por
terrorismo y acusado de violación
sexual, es la persona que el grupo de
trabajo de las Naciones Unidas tomó como
referencia para emitir el informe que
ahora se usa como caballo de batalla
para liberar al golpista.
Bien, la verdad es que eh el tiempo del
informe quedó corto para visitar todos
los antecedentes que tiene Wilfreo
Robles y por eso hemos invitado esta
noche al coronel Maxan Huamán, exjefe de
la Dircote y exjefe de la Dini también,
que se encuentra aquí con nosotros.
Buenas noches, coronel Anuamán.
Muy buenas noches, Beto. Gracias por la
invitación.
Gracias por estar aquí. Queremos, por
favor, que nos ayude a entender quién es
este personaje, desde cuándo lo conoce y
cómo es que en sus investigaciones en la
dirección contra el terrorismo
era un personaje ampliamente conocido.
¿De qué año estamos hablando?
Estamos hablando del año 92. Él fue
detenido en flagrancia con los
denominados que se rusos que eran el
ampo, listos para detonar. Pero acá hay
algo importante que señalar. Fue
detenido con dos personas. que en el
atestado lo reconocen, los indican como
el que proporcionó los explosivos. Ese
es un por un lado también [resoplido] en
el mismo atestado número 165 van a
encontrar que el camarada Jacinto
Jacinto y Yáñez le los indica a él que
él ha hecho unos documentos que era del
paro armado que había sido convocado el
22 y 23 de julio, corroborado por su
puño gráfico. Entonces, legalmente
dentro de la Dircote se estableció que
él pertenecía al Movimiento
Revolucionario de Defensa del Pueblo, un
organismo generado que de los muchos que
han generado sendero luminoso para ser
el atentado. Pasó a la cárcel, ha estado
12 años.
¿En qué cárcel?
E penal Miguel Castro Castro.
Castro Castro.
Dos, casi cerca de 12 años. Sale en
libertad. Lejos de de irse a un costado,
se va a donde los abogados democráticos
también están
los abogados de Sendero.
Totalmente, está registrado.
Hablando de Manuel Fajardo y de Jorge
Crespo, que eran no solamente los
abogados de Sendero, los abogados de
Abimael Guzmán,
abogados históricos de Sendero Luminoso
y y que y que han digamos formado parte
de este grupo abogados democráticos,
entre comillas, y por eso es que tanto
trabajo le cuesta decir quién es
Abimael, porque no puede.
Beto, esos son los símbolos que tenemos
que empezar a reconocer. son los ellos
no van a desligarse porque son
fanáticos, no pueden desligarse del
pensamiento, Gonzalo, no pueden
desligarse eso lo hemos visto, todo el
Perú lo ha visto la forma como le es tan
difícil decir que Abimael Guzmán es un
genocida que asesinó a personas acá en
nuestro país.
Así de simple, no hay que pensarlo
tanto.
Eso lo conoce, lo conocemos nosotros,
¿no? El el sujeto se tomó dos vasos de
agua, ¿no? Tartamudió, balbuceó y no
pudo no pudo decir amael es un asesino.
simple.
Nosotros lo conocemos y eso y este
programa y tenemos que hacer para que la
juventud donde ellos hoy en día están
trabajando, por eso es que tenemos al
Movadep, por eso que tenemos al CONARE,
por eso es que se disputan la hegemonía
dentro del SUTET para poder traer a los
profesores. Beto, esto se inició en el
63. ¿En dónde? Con los profesores. No
estoy hablando de todos, por si acaso,
estoy hablando de los fanáticos.
Acuérdate de Abmael Guzmán Reyoso.
Estuvo en Huamanga y se reunió con un
montón de profesores. La camarada Nora,
¿qué hizo? Lo primero que hizo fundó
organismos generados, el Frente
Estudiantil Revolucionario,
las mujeres del pueblo. Y así empezaron
a trabajar. Terminaron en el 79, fue a
la el inicio de la lucha armada, le
ganamos la guerra militar,
han vuelto a la segunda reconstitución.
Eso es lo que estamos viendo hoy en día.
Ese es el Movadé, ese es el Fenate. Te
escuché hablar de Pedro Castillo
y es y Wilfredo Robles estuvo al lado de
Pedro Castillo en un evento de Conares
Utep, ¿verdad?
En el 2018 en el Callao. Está registrado
donde él estuvo. Pero vámonos al lado de
de Pedro Castillo. Mira, Pedro Castillo
nosotros lo registramos desde el 201517
cuando se reunía con ¿quién? Con eventos
así como lo que participó con Robles,
con la camarada Cuse Rocío Leandro, con
Yasmín Alan.
con Douglas Silva Dávalos, toda esa
gente que te estoy hablando, Yasmín Alan
este la camarada Cuzi, nosotros lo
capturamos en el 2023 con Alejandro
Manay, que hoy día es un diputado
electo, a pesar que nosotros
establecimos que era del Frente de
Defensa de Ayacucho y probadamente de
Sendero Luminoso.
Y hay otro personaje, Douglas Silva
también.
Douglas Silva Dávalos estaba también en
ese evento en el momento que se reunió
con Rocío Leandro. que se reunió con
Yasmín Alan
todos senderistas,
todo de sendero luminoso, eso está
registrado. Nosotros advertimos en su
momento, yo estaba en actividad
durante la campaña de Pedro Castillo,
por supuesto,
se advirtió, llegó a ser presidente que
hizo Bejar, no te olvides que Sendelo
Luminoso fue creado por quién? Por la
Marina e impulsado por la sía. Sí,
claro.
El ministro de de trabajo en su momento,
I Marabí, legalizó el FENATE, después se
vino abajo y ahora quieren hacer lo
mismo.
Y ahora es senador.
¿De qué estab
senador? Increíble.
Por eso yo siempre vengo diciendo, la
policía, la dirección contra el
terrorismo, ha cumplido su trabajo. La
culpa, ¿quién lo tiene? El Ministerio
Público y el Poder Judicial, que se
están demorando. No te olvides de
Vermejo, 17 años para que sea
sentenciado. Y fue también congresista.
¿Cuántos senderistas y prosenderistas
están ahora en el Congreso?
Tengo registrados, por ejemplo, que
pertenecen al modo como Tito Rojas,
tengo a Iberabí, Alejandro Manay que te
estoy hablando y otros nombres que
ahorita se me escapan de la memoria,
pero hay varios. ¿Cómo los vamos a ver y
detectar de repente los que no tienen
antecedentes? Por lo que los
simbolismos,
lo mismo que ha hecho Wilfredo Robles
ante Nicolás Lucar, lo vas a ver a
ellos. Eso es clásico, ¿no?
Eso es clásico. Le preguntaría yo a
ellos, ¿están dispuestos a firmar un
documento renunciando al presidente
Gonzalo a Sendero Luminoso que tanto
dice que los terruqueamos, que lo hagan
antes de que ingresen al Congreso? Ayer
sí lo van a hacer.
Y hasta ahora usan esta esta idea del
presidente Gonzalo.
Totalmente. Y ellos están
todavía está vencido, muerto y ni
siquiera sepultado.
Te lo explico, Beto. Existe un segundo
un plan de construcción del partido que
nosotros le incautamos el 2008. Ese plan
de construcción del partido, el genocida
Abimael Guzmán Reyoso, indica, entre
otras cosas, la creación de organismos
generados. Ahí nace el Movadef, ahí nace
el ratio Yuris, que los abogados
democráticos y otro, todos orientados a
qué, a la segunda reconstitución. Por
eso te expliqué la primera
reconstitución. ¿Qué es la segunda
reconstitución? meterse en el
magisterio, en los organismos, meterse
en el Ministerio Público, en diferentes
eventos apuntando al segundo congreso
sin descuidar el pensamiento Gonzalo.
Eso está escrito. Está escrito. ¿Qué es
el pensamiento Gonzalo? La guerra
popular cuando tengan los medios
adecuados.
¿Para qué necesitan a Castillo Libre?
Yo considero que Castillo y me
retrotraigo la experiencia, en el 2017
fue capaz de juntar a 5000 docentes en
una manifestación. juntó al CONARE que
era proseguir con el CONARE que era
Movadep y lo tuvimos
y paralizó la educación a nivel nacional
lo paralizó
dejó sin clases a miles de niños
y después fue presidente
como premio.
Entonces la verdad que nosotros tenemos
que recordar la memoria. La gente tiene
que entender qué es lo que están
haciendo ellos ahorita. ellos nosotros
no vamos a ver atentados y la gente
piensa que una un terrorista es el que
te pone una un coche bomba o el que te
hace un aniquilamiento selectivo. ¿Quién
es más peligroso? ¿El que pone eso o el
que les enseña a poner o el que los hace
pensar?
Estamos ante eso. Esa es la segunda
reconstitución. Por eso que est y han
ganado. Por supuesto que han ganado. Los
tenemos en el Congreso.
¿Qué hacemos? Vigilarlos.
Ahora habría que mirar con mucho cuidado
a este Wilfredo [música] Robles, porque
ahí calladito no más, él ha conseguido
un informe de este grupo de trabajo de
la ONU, ¿no?, contra las detenciones
arbitrarias y ha conseguido que se emita
un documento en el cual se concluye que
Pedro Castillo estaba ejerciendo su
libertad de expresión al dar un golpe de
estado, que él estaba simplemente
expresando su pensamiento y que por eso
lo han metido preso y por eso es una
detención arbitraria. Yo como expicía te
puedo decir, si a mí un presidente que
es el jefe supremo de las fuerzas
armadas y la policía nacional da eso, yo
dije, yo tendría que hacer caso. Pero
también diferenciamos cuando es una ley
una orden mal dada que transgrede la
ley, la Constitución, como fue el caso
de él, por eso fue detenido. El resto ya
son este adornos legales que le están
dando los abogados, que para eso se
dedican. Pues por eso que tienes a los
abogados democráticos hoy en día como
Wilfredo Robles, que tienen todo un
devenir. Él es un claro ejemplo. Él dejó
las armas y pasó a la lucha política,
que justamente es donde está ejerciendo
el derecho y lo acaba de describir todo
lo que ha conseguido en la ONU. Y aún
sabiendo que eso no es vinculante,
empiezan a levantar a la gente y eso es
lo que a mí de alguna manera me indigna,
porque se burlan de la inteligencia de
nuestros hermanos que son menos leídos
en el sur. o los campesinos le van con
esa tergiversación de la verdad
diciéndole de que están cometiendo un
abuso con ellos.
Vamos a escuchar al secretario de
Estado, Marco Rubio, de los Estados
Unidos, [música] recordando dentro de un
de una recuento que hace de todo el daño
que han hecho los movimientos
terroristas en América, [música]
recuerda nítidamente a Cendero Luminoso.
Adelante.
Bueno, la verdad es que
hasta en los Estados Unidos tienen claro
de qué se trata, pero acá nos
confundimos rápidamente y resulta
paradójico, coronel, que estemos
hablando de esto el día del aniversario
del atentado de la calle Tarata.
Pues hace 34 años. Es doloroso recordar
ese evento, pero es necesario.
Es necesario porque los demócratas, los
que defendemos la democracia, tenemos
que rendirle homenaje a los deudos,
hacer recordar y que nuestra juventud,
que es a donde ellos están apuntando,
tienen que conocer lo que hoy en día es
lo que vivimos en esos momentos y lo que
nos puede pasar porque están trabajando.
Por eso es que [resoplido] comencé,
Beto, diciendo que vean lo que fue el
inicio de Sendero Luminoso. Es lo mismo
que estamos viendo hoy en día, trabajo
de masas, trabajo división entre pobres
y ricos y lo estamos viendo nuevamente
hoy en día. Ahora, ¿cómo analiza usted
esta especie de de defensa eh de oficio
que está ejerciendo el excandidato
presidencial Jorge Nieto, que es un
hombre de izquierda, se supone,
moderada, este, que sale a defender a
Pedro Castillo y a emplazar a Keiko
Fujimori para que lo libere.
¿Qué hay detrás?
No puedo leerlo políticamente él. Yo soy
una persona que te hablo de inteligencia
y de hechos debidamente documentados.
Analicemos lo que estamos describiendo
ahorita, lo que hemos dicho que pasó en
el 2017 y lo que podrías hacer él. Yo
creo que la presidenta Keiko Fujimori
tiene conocimiento de todo y tiene un
buen equipo detrás. Yo lo he visto,
tenemos al generalo,
tenemos al general Astudío, son gente
que están preparada y yo sé que le van a
dar el combate político que necesitan
ellos. Si pasan a las armas, ya está
nuestra policía nacional y están
nuestras fuerzas armadas. Pero Nieto, ¿a
qué juega? No le podría decir la verdad.
Si regresamos al atentado al al perdón a
la detención de Wilfredo Arturo Robles
Rivera. 31 de julio del 92 es detenido
el sujeto conocido como camarada Aldo,
dice, ¿no? ambos miembros del PCP SL, o
sea, del PCP Sendero Luminoso,
en que en compañía del camarada Rolando
entrega las cargas explosivas, dice,
en una circunstancia en la que se
celebraba el famoso paro armado de
sendero luminoso. No hay mucho lugar
para dudas. Él dice, "A mí me declararon
inocente." Eso es cierto.
No, le han sobrese el juez. ¿Por qué lo
hizo? Tendríamos que revisar. 12 años
preso.
Pero vamos a eso. En [música] el
atestado está clarísimo. Hay un acta de
reconocimiento del camarada Jacinto
donde los indica. Tú con el camarada
Orlando me entregaron los explosivos. Se
van a la casa de Jacinto, encuentran los
manuscritos del paro armado decretado
por el Movimiento Revolucionario de
Defensa del Pueblo. Le encuentran el
puño y letra de él. ¿Dónde está eso? En
el atestado. Habría que preguntar por
qué está libre. Y otra pregunta que nos
hacemos eh, y esto ya no tiene que ver
con las investigaciones que usted
realiza, es que Wilfrido Robles tiene
una denuncia por violación de la
libertad sexual del día 24 de junio,
perdón, de mayo del año pasado. ¿Y dónde
está la fiscalía? Como este sujeto
después de un testimonio tan demoledor y
estando además un testigo, Paulino Loa
Gamboa, de 44 años que era la pareja de
la víctima,
lo denuncian por violación y ahí queda
para el recuerdo.
Un delito execrable, la verdad.
Entonces,
¿por qué quedan estos delitos execrables
así? Sencillamente yo casi podría estar
convencido que la policía hizo el
documento. Habría que preguntarle,
¿no? Claro, este es el documento
policial. Fue a la fiscalía, ¿qué hizo
el fiscal? ¿Por qué no está no han
investigado
mucha carga procesal? de repente
contestan y no estoy atacando al
Ministerio Público, pero los hechos son
evidentes y realmente incomodan de que
gente de esta naturaleza que se
desvisten con ese acto, se desviste la
calidad de persona que que tenemos
enfrente y que esté libre es un insulto.
Bien, coronel, muchas gracias. Ha sido
muy útil la información que nos ha
proporcionado. Hasta otra próxima
oportunidad.
Así será, Beto. Hasta la próxima.
Llegan los cyber y tú qué haces con tu
plata. Aprovecha los descuentos y te das
un gustito, ahorras de verdad. Sé
inteligente, mejor ahorra de verdad en
tu otro banco y haz que tu dinero crezca
con una gran tasa de interés del 2.25%
de Trea en dólares con tu cuenta de
ahorros preferente. Hazlo en [música]
www.pichincha.p.
Banco Pichincha. Orgullosos de ser tu
otro banco, [música] tu banco para
ahorrar. Más información en la web de
Pichincha. Ya regresamos. Eso a saber.
Ah. [música]